Si on a le temps, on va étudier
deux chapitres.
Un sur la grossesse, les troubles psychiques de
la grossesse et du postpartum.
Et si on a le temps, on va
faire un cours sur les troubles sexuels.
Savoir que les troubles psychiatriques ou psychiques, s
'il vous plaît, les troubles psychiques de la
grossesse et du postpartum.
C'est un cours qui me tient beaucoup
à cœur.
C'est un chapitre que j'estime très
important à connaître pour tout médecin généraliste et
tout professionnel de la santé qui, un jour
ou l'autre, va travailler dans une structure
où il y a des femmes enceintes et
des femmes qui viennent d'accoucher.
Que vous soyez gynécologue, sage-femme, infirmière en
gynécologie, infirmière en néonates, infirmière en pédiatrie, médecin
généraliste dans un centre de santé, infirmière responsable
de la vaccination.
C'est un chapitre très, très, très, très
important.
Pourquoi, à votre avis, on va étudier les
troubles psychiques de la grossesse et du postpartum
?
C'est fréquent, oui.
Pourquoi encore ?
Oui, pourquoi il faut bien les gérer ?
Les suicides, ça retentit non pas uniquement sur
la femme enceinte ou qui vient d'accoucher,
mais aussi sur le foetus en intra-utérin.
Pour le postpartum, c'est pour les nouveaux
-nés ou les enfants qui viennent de naître,
les nourrissons de façon générale.
Ça ne retentit pas uniquement sur la patiente.
Quoi encore ?
À votre avis, il y a un retentissement
négatif uniquement sur la maman et sur le
nouveau-né, le mari, l'élève, risque de
divorce, sur le couple de façon générale, sur
la famille.
Pourquoi on étudie la grossesse et les troubles
psychiatriques de la grossesse ?
Pourquoi déjà il y a des femmes présentes
des troubles psychiatriques au cours de la grossesse
ou du postpartum ?
Parce que la grossesse est un événement, qu
'on le veut ou non, majeur dans la
vie d'une femme.
C'est un événement qui est caractérisé par
des changements importants au niveau psychologique.
C'est la transition de statut jeune femme
à statut maman ou mère, avec toute la
connotation psychique qui l'accompagne.
Qu'est-ce qui accompagne le statut mère
?
Responsabilité, angoisse et crainte par rapport à quoi
C'est-à-dire ?
Pardon ?
Ne pas pouvoir assumer son rôle correctement, ne
pas savoir faire ?
Qu'encore ?
Des craintes et des soucis par rapport, si
c'est en période de grossesse, à un
foetus qui n'est pas encore né, qu
'elle sent les craintes, qu'à une femme
enceinte, qu'elle perde le bébé ?
Pardon ?
Oui, que ce soit un nourrissant qui a
des malformations, qu'il naisse prématurément, etc.
Donc c'est des craintes et des soucis
par rapport à son état de santé aussi,
parce que quand on dit dans ces culturels
chez nous, c'est que l'accouchement, il
y a un dialecte qui dit que c
'est une maman qui vient d'accoucher, c
'est-à-dire au cours de la grossesse,
et on ne poste pas 40 jours après
le postpartum, c'est une période de risque
pour la maman.
Elle est à un pas de sa tombe,
parce que c'est le risque.
Pourquoi c'est une période culturellement difficile ?
Parce qu'auparavant il y avait beaucoup de
mortalité maternelle au cours de la grossesse et
en postpartum immédiat.
Donc c'est pour ça que c'est
une période qui est culturellement enracinée, une période
de crainte pour la vie de la maman.
C'est une période de bouleversements hormonaux, et
on le sait très bien que les hormones
sexuelles, oestrogènes, progestérone, ont une influence sur les
neurotransmetteurs qui vont entraîner des symptomatologies psychiatriques.
C'est une période de changement somatique, en
fait le deuil d'un corps, supposons que
c'était une personne qui avait un corps
mince, un corps qui est plus potelé, des
œdèmes, une prise de poids peut-être importante,
donc c'est une transition somatique importante, avec
tous les symptômes, les signes physiques de la
grossesse.
C'est vraiment une question, merci.
D'accord, donc c'est une période aussi
de changement somatique au niveau du corps, tous
les signes physiques de la grossesse, les signes
sympathiques de la grossesse, tous les symptômes physiques
que vous connaissez de la grossesse, et des
changements familiaux.
La naissance d'un enfant implique un changement
total dans la vie d'un couple.
Avant, c'était une chambre à coucher qui
était réservée au papa et à la maman,
mariée et sa femme.
Après l'accouchement, il y a l'introduction
d'un petit être, un petit bout de
choux, qui va bouleverser toute l'intimité du
couple.
Ils sont obligés de le mettre avec eux,
soit sur le lit, soit la maman.
Les situations les plus fréquentes, elle va chasser
le papa de la chambre à coucher, elle
va y rester avec le nourrissant.
Donc c'est un changement familial et un
changement aussi dans le statut social.
Donc tous ces changements-là nécessitent une adaptation
de la future maman ou de la maman
à ses changements somatiques, hormonaux, psychologiques et autres.
Cette adaptation-là ne va pas se faire
sans conséquences psychiques, surtout chez les personnes qui
ont une vulnérabilité psychologique à développer des troubles
psychiatriques.
Quand est-ce qu'on parle de troubles
psychiatriques ou psychiques, les deux se valent, de
la grossesse et du postpartum, ça s'étend
de la conception jusqu'à postpartum, un an
après l'accouchement.
Donc durant toute cette période-là, on va
étudier tous les troubles psychiatriques qui peuvent survenir
au cours de cette période.
C'est une problématique assez insérieuse parce qu
'elle constitue un enjeu majeur de santé publique
de par les conséquences sur la maman et
de par les conséquences aussi sur le bébé,
surtout sur le nourrisson, au niveau développemental, surtout
à court mais surtout au long terme chez
l'enfant.
Et bien sûr, vu les retentissements sur la
vie du couple.
Les études ont montré que les femmes, de
façon générale, sont plus à risque de présenter
une maladie mentale sévère, grave, dans les trois
mois qui suivent l'accouchement.
Elles ont, dans l'année qui suit la
naissance, c'est-à-dire en postpartum, deux
fois plus de risque d'être hospitalisées en
milieu psychiatrique.
Donc ça témoigne du fait que c'est
une période de vulnérabilité chez la femme.
La complication postnatale la plus fréquente, c'est
la dépression du postpartum et elle a une
fréquence très élevée, 13%.
Surtout, on voit la dépression du postpartum lors
des premières semaines après l'accouchement.
Le risque est multiplié par trois par rapport
à après un mois de l'accouchement.
Le risque de récidive, ce qui est extraordinaire
et ce qui nous aide en tant que
cliniciens, c'est que le risque de récidive
de la dépression du postpartum est élevé 30
à 50% lors des grossesses ultérieures.
Donc si vous avez une femme qui a
déjà, dans les antécédents, une dépression du postpartum,
c'est une patiente à risque de redévelopper
une deuxième fois lors d'une prochaine grossesse,
une dépression du postpartum.
À part la dépression du postpartum, il y
a ce qu'on appelle le blues du
postpartum, on va voir c'est quoi.
Très élevé aussi, 26 à 85%.
La psychose purpurale, comme le nom l'indique,
psychose, c'est-à-dire, on l'a
dit la dernière fois, psychose, c'est une
symptomatologie qui est caractérisée par quoi ?
Pardon ?
Oui, mademoiselle.
Le patient est inconscient de sa maladie, oui.
Et que c'est caractérisé par un délire,
par une désorganisation de la pensée.
Donc la psychose du postpartum, heureusement qu'elle
est moins fréquente que la dépression du postpartum,
un de cas pour mille accouchements.
Bon, pour les troubles psychiques de la grossesse,
il varie entre des réactions physiologiques mineures, à
de réels troubles psychotiques.
Les réactions psychologiques, pardon, mineures, souvent transitoires, souvent
au premier trimestre, irritabilité, l'habilité émotionnelle, modification
des conduites alimentaires, grignotage en vie, etc.
Alors, comment on appelle ça, Blarbia ?
L'ohyme.
Vous voyez que l'ohyme, ça existe.
L'ohyme, c'est des troubles psychologiques mineurs
de la grossesse.
D'accord ?
Une femme qui a de l'ohyme, ce
n'est pas une femme qui fait semblant.
Est-ce que c'est clair ?
Nos évomissements gravidiques, oui, ils sont considérés comme
des troubles psychiques, et aussi on peut les
classer dans les troubles psychiques de la grossesse,
ou aussi des troubles physiques, des symptômes physiques
de la grossesse.
Les deux situations se valent.
Dans 50% des cas, dans les situations
les plus graves, ce qu'on appelle l
'hypérhémésis gravidum ou la gravidarum, je ne me
rappelle plus du nom, c'est les situations
où les vomissements gravidiques sont tellement graves, sont
tellement fréquents que ça peut engendrer, ça peut
engager le pronostic vital de la maman, et
ça nécessite de façon générale une hospitalisation pour
faire un remplissage, une hydratation, dans une chambre
sombre, seule, avec possibilité aussi de prescrire des
médicaments anti-hémétiques de type neuroleptique, d'accord
?
Dans les formes modérées, allégères, généralement c'est
supportable et ça disparaît au deuxième trimestre.
Les manifestations anxieuses, très fréquentes, ce sont des
manifestations, comme on l'a dit au début
du cours, qui sont en rapport avec, si
c'est le premier trimestre, ça va être
en rapport avec quoi ?
Premier et deuxième trimestre ?
Oui ?
À votre avis, logiquement, en troisième trimestre, ça
devrait être en rapport avec quoi, les soucis,
l'anxiété ?
L'accouchement, accouchement normal, pathologique, césarienne, accouchement
normal, quoi encore ?
La mort aussi, si c'est une césarienne
programmée, quelles sont les complications de l'accouchement
?
Premier et deuxième trimestre, généralement ça va être
quoi ?
Fausses couches, malformations, fœtales.
Le souci avec les manifestations anxieuses, c'est
quoi ?
C'est que l'anxiété peut déclencher des
contractions, peut entraîner réellement des avortements ou des
fausses couches, ou bien des accouchements prématures.
C'est pour ça que toute thérapie physique,
relaxation, préparation à l'accouchement, est la bienvenue
chez une femme enceinte.
Les épisodes dépressifs, c'est-à-dire réels.
Vous avez fait le cours de la dépression
?
Donc les épisodes dépressifs en bonne et due
forme, oui.
On peut les voir au cours de la
grossesse, 10 à 20 %.
Généralement, ils sont d'intensité légère à moyenne.
Généralement, ça ne nécessite pas un traitement médical.
On peut faire une psychothérapie de soutien, une
psychothérapie cognitive ou comportementale.
Les choses peuvent rentrer dans l'ordre.
Heureusement qu'au cours de la grossesse, les
dépressions sévères, mélancoliques sont rares.
On les voit surtout chez les patients qui
ont déjà des antécédents de pathologies psychiatriques, notamment
le trouble unipolaire, le trouble lipolaire.
Ces patients-là peuvent nous faire des dépressions
graves au cours de la grossesse.
Les troubles dépressifs de la grossesse sont caractérisés
par surtout de la culpabilité par rapport au
fait de ne pas pouvoir prendre en charge
son enfant et un sentiment surtout d'incapacité
par rapport à ça.
Les troubles psychotiques, purs et durs aussi, heureusement
qu'ils sont rares.
Ils imposent généralement une hospitalisation pour stabiliser la
patiente, mais aussi une surveillance obstétricale vraiment très
stricte, vu le risque aussi de malformations suite
au traitement qu'on va donner pour traiter
l'épisode psychotique.
Ça nous arrive souvent d'hospitaliser des femmes
enceintes parce que les patients, par exemple, de
schizophrène bipolaire, elles peuvent aussi tomber enceintes, elles
ont le droit de tomber enceintes, elles peuvent
faire des décompensations de leur maladie au cours
de la grossesse.
Ça nous arrive souvent de gérer, d'hospitaliser
des patients enceintes.
En postpartum, il y a d'abord ce
qu'on appelle le blues du postpartum, ou
bien le baby blues.
Blues du postpartum, c'est la nomenclature d
'ASM nouvelle, mais anciennement appelée, ça garde toujours
la même importance, syndrome du troisième jour, baby
blues.
Vous avez déjà entendu parler du baby blues
?
Non.
On va faire une comparaison pour bien expliquer
les choses.
Excusez-moi.
On va faire une comparaison entre blues du
postpartum et dépression du postpartum.
Il faut savoir que dans le blues du
postpartum, on trouve une symptomatologie dépressive, d'intensité
légère, vraiment très légère, et c'est une
symptomatologie qui est transitoire.
Généralement, elle est spontanément résolutive en quatre à
sept jours.
Généralement, un blues du postpartum ne dépasse pas
sept à dix jours.
On parle de dépression du postpartum quand ?
Le blues du postpartum et la dépression du
postpartum diffèrent en termes de durée.
Le blues a sept jours.
La dépression du postpartum, on parle de dépression
du postpartum à partir de combien de jours
?
Deux semaines.
Oui ou non ?
On parle de dépression de façon générale à
partir de deux semaines.
Vous ne pouvez pas parler de dépression du
postpartum si vous avez une symptomatologie dépressive inférieure
à quinze jours.
Première différence, Binezo.
Une deuxième caractéristique, pardon, du blues du postpartum,
c'est qu'il y a ce qu
'on appelle de la labilité de l'humeur.
C'est un passage.
La habilité.
Je te cherche à la bille.
Qui change facilement.
On peut passer d'un état de pleurs
et de tristesse rapidement d'un état de
pleurs et de tristesse à un état d
'euphorie.
J'ai un exemple très schématique, très clair
d'une labilité chimique chez une patiente qui
faisait du baby blues.
C'était une patiente qui était en train
de nous parler.
Ce n'est pas une patiente, c'est
quelqu'un que je connais qui a fait
une blues du postpartum et j'ai pu
décoder ça quand je lui ai rendu visite.
C'est une personne qui était en train,
on était en train de rigoler, elle était
en train de rire et soudainement, elle avait
les larmes aux yeux.
Elle était en train de sourire et en
même temps, elle avait les larmes aux yeux.
Et elle disait que je ne sais pas
ce qui m'arrive, je ne ressens pas
de la tristesse, mais elle avait quand même
les larmes aux yeux.
Donc rapidement, elle est sautée de l'euphorie
aux larmes.
D'accord ?
Avec une irritabilité, anxiété et surtout un sentiment
d'incapacité, une fatigue par rapport à la
prise en charge du bébé, une asthénie, des
plaintes somatiques.
Par rapport à la dépression, quand on a
des symptômes de tristesse, quand on a un
baby blues qui dépasse deux semaines, ce n
'est plus un baby blues, c'est quoi
?
C'est une dépression du postpartum.
Là, la dépression du postpartum, c'est comme,
les symptômes sont comme la dépression, l'épisode
dépressif caractérisé que vous avez fait en cours.
D'accord ?
Il y a l'humeur dépressive, l'anédonie,
etc.
Sauf que dans la dépression du postpartum, il
y a certaines caractéristiques.
Il y a, excusez-moi, une asthénie importante,
ce qu'on appelle une phobie d'impulsion.
Vous savez la phobie d'impulsion ?
La phobie d'impulsion, c'est une peur,
la phobie, c'est une peur exagérée, irrationnelle,
d'impulsion, de commettre des actes impulsifs, agressifs
envers l'enfant.
Les mamans, elles ont peur de, quand elles
prennent leur enfant, qu'elles lui fassent du
mal.
Elles ont peur qu'elles l'étouffent.
Elles ont peur de faire un acte impulsif,
non contrôlable, et qu'elles fassent peur, qu
'elles fassent mal à leurs enfants.
Il y a la phobie d'impulsion.
Un sentiment d'incapacité, autodévalorisation, auto-accusation, toujours,
généralement, dans la grande majorité des cas, ce
sentiment-là, il est par rapport à ?
La culpabilité, c'est par rapport à quoi
?
Par rapport à quoi ?
Par rapport à la responsabilité de maman.
Un sentiment d'autodévalorisation, je ne vaux rien,
je ne pourrai pas, je ne suis pas
comme les autres mamans qui vont bien s
'occuper de leurs enfants, je suis trop faible
pour faire ça, je n'ai pas les
habiletés pour faire ça, je ne serai pas
une bonne maman, etc.
Donc, les sentiments que vous avez vus d
'auto-accusation, d'autodévalorisation, d'autodépréciation, ils concernent
souvent la capacité à la prise en charge
du bébé.
Un autre élément qui pourrait caractériser la dépression
du postpartum, c'est des symptômes que présenteront
les nourrissants et qui peuvent nous orienter vers
une dépression chez la maman, notamment des coliques
chez le nourrissant, des pleurs inexpliquées chez le
nourrissant, des troubles du sommeil grave et de
l'alimentation chez le nourrissant.
Un bébé qui est ramené souvent en consultation
de médecine générale ou bien en consultation pédiatrique
pour des coliques fréquentes graves, intenses, pour des
troubles de l'alimentation graves, intenses, pour des
troubles du sommeil, c'est-à-dire un
bébé qui pleure jour et nuit, qui ne
dort pas bien, qui ne mange pas bien,
qui a des coliques, il faut suspecter une
dépression chez la maman, la lèche.
La lèche, c'est-à-dire le mal
-temps ?
Et pourquoi ça, un retentissement sur les symptômes,
des symptômes physiques chez le nourrissant ?
Oui, c'est un trouble de l'interaction
entre bébé, entre nourrissant et sa maman.
Il faut savoir aussi que les nourrissants, les
enfants bas âge, peuvent développer des dépressions néonatales,
ils peuvent développer des troubles psychiques en néonatale
ou à n'importe quel âge, et ces
symptômes psychiques-là, cette souffrance psychique ailée, elle
se manifeste chez le nourrissant par des symptomatologies
somatiques, surtout des troubles du sommeil.
Ça peut aussi être quoi ?
Ça peut aussi être une dépression, une souffrance
au cours de la grossesse chez la maman,
et qui pourrait entraîner des complications psychiques et
somatiques chez le nourrissant à la naissance.
Donc vous voyez que dès maintenant, je vous
le dis, quand on est devant une dépression
au cours de la grossesse, surtout si c
'est une dépression d'intensité assez sévère, et
qu'on est obligé, quand il y a
l'indication d'un traitement médical, vous allez
le voir en cours d'antidépresseurs que les
antidépresseurs sont généralement contre-indiqués au cours de
la grossesse.
Il y a très peu d'antidépresseurs qui
sont, déjà il y a des antidépresseurs qui
sont contre-indiqués formellement au premier trimestre de
la grossesse.
Vous allez voir que les antidépresseurs sont contre
-indiqués au cours de la grossesse, vu le
risque de troubles neurodéveloppementaux chez le nourrissant.
Ce ne sont même pas les malformations somatiques,
mais surtout les troubles neurodéveloppementaux chez le nourrissant.
Vous allez voir aussi, d'un autre côté,
que la dépression non traitée au cours de
la grossesse peut entraîner des troubles neurodéveloppementaux.
Donc vous voyez qu'on est devant une
balance, faut-il ou pas prescrire un traitement
antidépresseur.
Donc la dépression peut avoir des conséquences néfastes
sur le développement neurologique et le neurodéveloppement du
nourrissant.
La mélancolie du postpartum, heureusement qu'elle est
rare, 1% des cas.
Bien sûr, vous savez très bien c'est
quoi la mélancolie, c'est une dépression sévère,
grave, etc.
Vous l'avez vu, vous le connaissez mieux
que moi.
Cependant, il y a certaines particularités.
C'est qu'on a des thématiques, vous
savez, on vous a enseigné que dans la
dépression mélancolique, il y a le délire, oui
ou non ?
Oui ou non ?
La thématique délirante, elle est surtout centrée sur
le bébé.
Dans plusieurs situations, les mamans ont la conviction
délirante quand on leur a substitué leur enfant
par un diable.
L'idée que leur enfant est empoisonné, il
est envoûté.
Ou sur la filiation, ce n'est pas
mon enfant, c'est un enfant de Dieu,
ce n'est pas mon vrai enfant, de
négation aussi de filiation, d'accord ?
Les angoisses de port, la peur que son
enfant meure est très importante.
Elle peut aussi s'accompagner d'idées suicidaires.
Le risque dans la mélancolie délirante, c'est
le suicide, mais surtout l'infanticide.
Quelle est la logique dans l'infanticide ?
Pardon ?
Oui, c'est une sale façon.
C'est très douloureux, la vie est douloureuse,
la vie est dure, pénible, etc.
Vaut mieux que je parte, mais je ne
peux pas partir et le laisser seul, donc
vaut mieux que je l'emporte avec moi.
C'est ça la logique de l'infanticide
dans la mélancolie du postpartum.
Très fréquente, très grave.
On a eu beaucoup de situations d'infanticides,
malheureusement.
On a hospitalisé beaucoup de patients pour des
tentatives d'infanticides assez graves, traumatisantes pour le
nourrisson, même un infanticide par rapport au nourrisson
qui vient de naître et aussi aux autres
enfants.
Donc c'est très difficile de gérer ce
genre de situation.
La psychose du postpartum, appelée anciennement psychose purpurale,
psychose comme on l'a dit, c'est
par rapport au délire, désorganisation de la pensée,
instabilité, etc.
Postpartum, c'est après l'accouchement.
C'est le trouble le plus sévère et
heureusement le trouble le plus rare.
Le début est brutal, 48 heures, 72 heures
après la naissance.
Ça peut commencer par des troubles du sommet,
ça peut commencer de façon un peu rapidement
progressive.
Troubles du sommet, irritabilité, désintérêt par rapport à
l'enfant, dans la phase d'état, tableau
polymorphe, délire, alternance, un
syndrome délirant qui a des mécanismes polymorphes, thématiques
surtout centrées sur la maternité, sur l'accouchement,
sur l'enfant qui est considéré comme un
persécuteur.
Contrairement à la mélancolie du postpartum, on a
peur pour l'enfant, l'angoisse de mort
par rapport à l'enfant.
Il est envoûté, il est empoisonné, c'est
un enfant bréil, la maman a peur pour
l'enfant.
Dans la majorité des cas dans la psychose
du postpartum, l'enfant est perçu comme un
persécuteur, comme un diable.
Un diable est incarné en lui et cet
enfant-là est là pour faire mal à
la maman.
Le risque aussi de l'infanticide est fréquent.
Hallucinations, comportements désorganisés, des manifestations timides qui
peuvent alterner entre tristesse et euphorie.
Cependant, il y a un red flag, un
élément important à considérer quand on pose le
diagnostic de psychose du postpartum.
Lequel ?
De par le début des symptômes.
On avait dit que c'est 48 à
72 heures en postpartum.
Alors, red flag.
Attention, faire attention.
À quoi ?
48 à 72 heures.
À quoi on devrait penser ?
Pardon ?
48 à 72 heures.
Avec ce tableau-là, à quoi vous devez
penser ?
LH-AVC.
Oui.
Un thrombophlébite cérébral.
LH-AVC.
LH-thrombophlébite.
Oui, vous avez raison.
Le risque de thrombophlébite en postpartum est élevé.
Est-ce que ça va donner ce tableau
-là ?
?
Oui.
Vous avez raison.
Oui, ça peut donner un tableau psychiatrique, tableau
de délire, de désorganisation et de troubles du
comportement.
Thrombophlébite cérébrale en premier.
Quoi encore ?
LH-thrombophlébite cérébrale.
Je vous ai dit que par rapport au
mode de début, 48 à 72 heures, c
'est une symptomatologie psychiatrique d'apparition brutale en
postpartum immédiat.
Donc, le premier diagnostic auquel vous devez penser,
c'est quoi ?
C'est organique.
C'est organique jusqu'à preuve du contraire.
Notamment, il faut éliminer une thrombophlébite cérébrale parce
que c'est très fréquent.
Qu'est-ce qu'il faut faire pour
éliminer le diagnostic de thrombophlébite cérébrale ?
En jouant IRN.
Quoi encore ?
À quoi vous devez penser ?
Oui, très bien.
Quel type d'infection ?
Allez, je vais vous donner une infection neuro
-méningite.
Quel est le point de départ ?
Gynécologique, oui ou non ?
Une septicémie ?
Vous savez, quand je dis récemment, il n
'y a même pas trois mois, il n
'y a même pas deux mois.
Il n'y a même pas un mois.
On a reçu une patiente au service extrêmement
agitée, en postpartum.
C'était trois, quatre jours, je crois, du
postpartum.
Extrêmement agitée, délirante, propos incohérents, etc.
Hospitalisée.
On n'a pas pu faire l'enjeu
IRN parce qu'elle était extrêmement agitée.
L'enjeu IRN, je vais vous épargner les
problématiques techniques qu'on a au niveau du
CHU.
Donc, on ne pouvait pas faire l'enjeu
IRN parce qu'elle était agitée.
Le lendemain, elle s'est calmée.
On a fait l'enjeu IRN normal.
Examen gynécologique avec écho-pélvienne.
Qu'est-ce qu'elle montre ?
Des signes de péritonite avec une infection, une
endométrite avec une péritonite.
CRP élevé, patiente apéritique, n'est pas fébrile.
CRP élevé, bilan infectieux perturbé.
Bilan infectieux positif plutôt.
Qu'est-ce qui a entraîné les troubles
de comportement chez cette patiente ?
Une septicémie.
La patiente a présenté une septicémie.
L'enjeu IRN était normal.
Il n'y avait aucun signe d'infection
neuroménage.
Une septicémie peut entraîner de l'agitation.
Deux diagnostics à éliminer, thrombophlébite et toute pathologie
infectieuse.
Généralement, la pathologie infectieuse est un point de
départ gynécologique, surtout quand vous avez des patientes
qui ont accouché chez elles.
Les éléments qui étaient aussi en faveur d
'un problème organique chez cette patiente, c'est
qu'elle avait zéro antécédent psychiatrique personnel.
Accouchement antérieur, normal.
Postpartum, pas de problème.
Est-ce que c'est clair ?
Le tableau de psychose du postpartum, c'est
une urgence diagnostique.
Vous devez savoir pourquoi cette patiente présente un
tableau de psychose.
Est-ce que c'est d'origine psychiatrique
?
Est-ce que c'est d'origine organique
et thérapeutique aussi ?
Parce que si c'est d'origine organique,
il faut commencer le traitement rapidement.
Si c'est d'origine psychiatrique, il faut
aussi hospitaliser pour commencer le traitement rapidement, vu
le risque de complications d'infanticide et de
suicide chez la maman et chez le nouveau
-né.
Il y a aussi un autre type de
dépression qu'on ne cherche pas vraiment, on
ne cherche pas beaucoup, on considère que c
'est normal, c'est les dépressions après avortement.
Que ce soit une interruption volontaire de la
grossesse ou une interruption médicalisée de la grossesse
ou carrément une grossesse arrêtée spontanément.
C'est les dépressions en rapport avec les
avortements.
C'est un événement assez traumatique pour la
maman.
Elle-même, pourquoi à votre avis il est
traumatique ?
Elle-même, qu'est-ce qui pourrait causer
une dépression après l'avortement ?
La culpabilité par rapport à quoi ?
Oui, vous avez raison.
La décision, si c'est un avortement spontané,
c'est-à-dire que ce n'est
pas elle qui a fait l'avortement de
façon…
Si c'est un avortement spontané ou la
thérapeutique, parce qu'elle a fait une fausse
couche, grossesse arrêtée, ils ont dû…
Quand je dis avortement thérapeutique, c'est quand
il y a une contre-indication absolue à
ce que la grossesse soit continue.
Exemple.
Pardon ?
Non.
La mort déjà qu'il y en a.
On fait un avortement alors que la grossesse
n'est pas arrêtée.
Elle est évolutive,
oui.
Et on fait une interruption médicale.
Oui, j'ai eu.
Pardon ?
Non, supposons que c'est le premier trimestre.
Retard de croissance, ça n'entraîne pas.
La prise d'un médicament thérapeutique.
Vous savez que la prise, par exemple, de
la dépakine du valproate de sodium, ça peut
être une indication formelle à arrêter une grossesse.
Parce que le risque de malformation, il est
important.
Une patiente sous chimiothérapie et qui est tombée
enceinte.
Radiothérapie, tombée enceinte.
Donc, il y a des situations particulières.
Heureusement que c'est rare, vu les avancées
scientifiques, vu qu'on fait plus de…
l'éducation par rapport à les patientes.
Mais ça reste aussi des situations fréquentes.
Pourquoi la culpabilité si c'est une grossesse,
un avortement naturel, une grossesse arrêtée de façon
spontanée ?
Culpabilité par rapport à qu'est-ce que
j'ai fait pour que ma grossesse soit
arrêtée.
Que la patiente le veuille ou non, il
y aura toujours ce questionnement.
Est-ce que je n'ai pas pu
prendre soin de moi ?
Si elle ne savait pas qu'elle était
enceinte, comment ça se fait que je n
'ai pas su, je n'ai pas suspecté
que j'étais enceinte, donc je n'ai
pas fait ce qu'il faut ?
J'ai pris des médicaments alors que je
ne savais pas que j'étais enceinte.
Donc il y a toujours ce sentiment de
culpabilité.
Il y a un autre élément qui fait
que ce sont des grossesses qui peuvent entraîner
des dépressions et que c'est vécu de
façon traumatisante.
Lequel ?
Pardon ?
Oui, le choc, mais tout en…
Oui, elle avait imaginé cet enfant, elle avait
cette anticipation, cette attente, oui.
Mais le culpabilisant voulait dire oui.
Il y a un autre élément qui va
rendre cet événement traumatisant, c'est le fait
qu'on ne puisse pas faire le deuil
de cet enfant.
Je vais vous expliquer.
Est-ce qu'on ne peut pas faire
le deuil de cet enfant ?
Ce n'est pas un enfant qu'on
a vu, il n'y a pas eu
de funérailles, oui ou non ?
L'intérêt de faire le deuil, je vais
vous l'expliquer autrement.
Vous savez que les personnes qui perdent un
membre de la famille sont dans une catastrophe
naturelle, soit dans un crash d'avion, c
'est-à-dire toutes les situations où on
ne peut pas trouver le corps de la
personne décédée.
Donc, on ne peut pas faire des funérailles,
on ne peut pas l'enterrer, donc on
ne peut pas le voir pour lui dire
au revoir, pour lui dire nos adieux.
Et ça, qu'est-ce que ça entraîne
?
Ça va entraîner que le deuil ne se
fasse pas, parce que le fait d'aller
dire au revoir à la personne déceinte et
de voir des gens qui viennent à la
maison pour présenter leurs condoléances, qu'on amène
le défunt au cimetière, qu'on l'enterre,
tout ça, c'est des éléments du deuil
qui vont ancrer dans notre tête que cette
personne-là est partie.
Et ça va faciliter le deuil après.
Dans les situations où on ne trouve pas
le corps, par exemple, de la personne défunte,
surtout si c'est quelqu'un de très
proche, les familles ne peuvent pas faire leur
deuil.
Vous savez que dans l'approche psychothérapeutique pour
ces patients-là, ces familles-là qui n
'arrivent pas à faire leur deuil et qui
peuvent se compliquer par un état de stress
post-traumatique, par un état de stress aigu
par une dépression après, qu'est-ce qu
'on fait ?
Aux États-Unis ou en France, ils font
des funérailles imaginaires.
Toutes les personnes qui ont perdu un âge,
comment on appelle ça ?
Le nom m'échappe.
C'est-à-dire qu'on peut construire
un statut, par exemple, une statuette qui représente,
là où c'est écrit les noms de
toutes les personnes qui étaient disparues, par exemple,
qui sont mortes.
Et là, c'est un lieu de recueillement
des familles.
C'est comme l'équivalent d'une tombe
où ils peuvent pleurer, parler aux défunts.
C'est comme des funérailles imaginaires.
Parfois, en thérapie, on peut demander aussi aux
membres de la famille X d'imaginer qu
'il est devant la personne qui est décédée.
Qu'est-ce que vous aimez lui dire
?
Qu'est-ce que vous voulez lui dire
Et là, les personnes vont dire au revoir,
pardonne-moi, je n'ai pas pu lui
dire au revoir, je n'ai pas pu
lui dire moussamaha, je n'ai pas pu
ça, ça et ça.
Et ça renforce le deuil.
Le deuil est un processus naturel qui doit
s'accomplir.
Le souci avec les avortements, c'est que
les mamans, comme les victimes de crash d
'avion, n'arrivent pas à faire leur deuil,
parce que l'avortement est fait, il n
'y a pas de corps, il n'y
a pas de funérailles, et là, elle n
'a pas vu son enfant, et elle ne
l'a pas enterré.
Donc, elle ne va pas arriver à ancrer
le deuil en tête.
Est-ce que c'est clair ?
Donc, dans ces situations-là, le risque aussi,
c'est les angoisses et les dépressions lors
des grossesses ultérieures, où il y a toujours
cette hantise-là de faire des fausses couches,
de perdre l'enfant lors des grossesses ultérieures.
Donc là aussi, il faut faire attention chez
les patients qui ont déjà des antécédents de
fausses couches avec dépression post-fausses couches.
Donc là, c'est des patients à risque
de développer des dépressions de la grossesse ou
du post-partum ultérieurement.
Beaucoup de facteurs, on vous l'a bien
expliqué, il n'y a pas un modèle
explicatif, un seul modèle qui explique les troubles
psychiatriques.
Cependant, il y a des facteurs de vulnérabilité
qui vont plus ou moins prédire qu'une
personne X va développer un trouble psychiatrique de
la grossesse ou du post-partum.
C'est les antécédents de carences, de violences
physiques ou psychiques au cours de l'enfance.
Les antécédents surtout personnels ou familiaux de troubles
psychiatriques, c'est important.
Une personne schizophrène a beaucoup de risques de
développer une rechute au cours de la grossesse
ou au cours du post-partum.
La consommation de toxiques, les facteurs biologiques dont
on a parlé, c'est les changements hormonaux,
mais pas uniquement, surtout au post-partum, pas
uniquement les changements hormonaux, mais les changements hormonaux
rapides, c'est la chute.
Quand il y a des symptômes psychiatriques le
quatrième jour, les baby blues ou la blues
du post-partum, c'est parce qu'il
y a une chute rapide des hormones de
la grossesse qui maintenait un certain équilibre.
Cette chute rapide va entraîner des troubles psychiatriques.
Les facteurs gynécologiques et médicaux, ce sont des
facteurs de risque, de primiparité, des antécédents de
fausses couches, on a bien expliqué, des suspicions
de malformations, les antécédents d'accouchement primaturé, les
accouchements actuels dystociques, les césariennes, surtout chez les
patientes qui ont fait des césariennes d'urgence,
des césariennes aussi sous anesthésie générale est un
facteur de risque, et toutes les pathologies chroniques
durant la grossesse, notamment une patiente enceinte qui
a une maladie de système, patiente enceinte qui
est épileptique, diabétique et enceinte, elles sont plus
à risque de développer des troubles.
Grossesse non désirée, grossesse à un âge très
jeune, mère célibataire, une famille qui n'est
pas soutenante, conflits conjugaux, un antécédent d'un
décès d'un enfant, un deuil proche, les
personnes qui ont perdu un parent au cours
de la grossesse ou là juste avant la
grossesse, des événements de vie stressants pendant la
grossesse.
Donc tous ces éléments-là, pourquoi on les
étudie à des facteurs de risque ?
On peut prévenir des troubles psychiatriques, dépister plutôt
précocement, parce que le souci avec les...
Prenons l'exemple de la dépression du postpartum.
Le souci avec la dépression du postpartum, c
'est quoi ?
C'est quoi ?
Pardon ?
Retard consultation.
LH ?
Non, ce n'est pas la principale cause.
Rappelez-vous des symptômes qu'on avait dit
qui caractérisent la dépression du postpartum, c'est
?
Par quoi ça commence ?
Troubles du sommeil, de la fatigue, de l
'irritabilité.
Alors, est-ce que c'est spécifique à
la dépression ?
D'accord.
Ça peut être pré...
Pourquoi ?
Pour des symptômes normaux du manque de sommeil,
la fatigue après l'accouchement.
L'enfant ne dort pas, donc elle non
plus ne dort pas, donc le lendemain c
'est normal qu'elle soit irritable.
Donc c'est ça.
C'est qu'on prend ça comme étant
normal après l'accouchement.
Toutes les femmes sont fatiguées après l'accouchement.
Toutes les femmes sont irritables.
Toutes les femmes pleurent après l'accouchement.
La pauvre ne dort pas, son bébé ne
la laisse pas dormir.
Alors qu'elle est en train de faire
de réels épisodes dépressifs.
Et quand ce n'est pas traité à
temps, le risque de passage à la chronisation
et quand une dépression passe à la chronicité,
il y a généralement de mauvais pronostic.
Quand on ne traite pas précocement, le pronostic
est mauvais.
Les complications pendant la grossesse.
Rappelez-vous, on en a parlé.
C'est une cause fréquente d'accouchement prématuré,
bas poids à la naissance.
Chez l'enfant, c'est des troubles du
comportement, troubles neurodéveloppementaux.
Plus tard, c'est des troubles d'apprentissage,
troubles des comportements, troubles émotionnels.
En postpartum, on a vu affection de la
qualité de vie, atténuation de la qualité de
vie du fonctionnement du couple.
Troubles de l'interaction mère-enfant.
Des causes de maltraitance de l'enfant, ne
serait-ce que par le fait de lui
crier dessus.
On n'est pas obligé.
La maltraitance englobe aussi l'agressivité verbale vers
l'enfant.
Dans un nourrissant, vous lui criez dessus.
Ce n'est pas carrément la maltraitance physique,
mais surtout verbale.
La prise en charge.
Le premier élément de prise en charge, c
'est la prévention et le dépistage.
Important.
Quand est-ce qu'on fait le dépistage
?
Est-ce que vous devez, en tant que
médecin généraliste, faire le dépistage ?
Le suivi.
En tant que médecin généraliste, c'est vous
qui assurez le suivi de beaucoup de grossesses.
Au cours des consultations de suivi de grossesse,
lors des premières consultations au postpartum, soit pour
des soins pour la maman, soit lors des
consultations chez eux, nourrissons le nouveau-né.
Vaccination ou infection chez le nouveau-né, saisissez
l'occasion pour faire un dépistage rapide.
Il y a un questionnaire, on avait fait
une thèse sur la dépression du postpartum, il
y a un questionnaire rapide, facile à remplir,
que vous pouvez utiliser en consultation chez les
mamans.
Bien sûr, quand vous allez faire le dépistage,
vous commencez d'abord par la recherche de
facteurs de risque qu'on a vus tout
à l'heure.
La prescription de psychotropes, on l'avait dit,
ils ont un effet thératogène au cours de
la grossesse pour certains médicaments, surtout en premier
trimestre, notamment la paroxythine, palproate de sodium, certains
antipsychotiques ou drogue leptique.
La prescription aussi de certains psychotropes, notamment les
benzodiazépines, pour entraîner un syndrome de sevrage en
néonatal.
C'est un nourrisson qui prenait, chez qui
les benzodiazépines passaient au cours de la grossesse.
Et puis après, à l'accouchement, vous l
'arrêtez brutalement, ça va entraîner un syndrome de
sevrage.
Le syndrome de sevrage est très grave en
néonatal, ça peut entraîner des crises convulsives qui
peuvent aller jusqu'au coma et au décès
du nouveau-né.
Et bien sûr, les symptômes psychomoteurs, altération du
développement psychomoteur cognitif et ou émotionnel à long
terme.
Donc, quand vous voulez prescrire des psychotropes au
cours de la grossesse, surtout au cours de
la grossesse, il faut évaluer le rapport bénéfice
-prix.
Rappelez-vous, prescrire un antidépresseur alors que ça
peut donner des malformations, des troubles neurodéveloppementaux, ou
bien laisser la patiente déprimée et la dépression
entraîne des troubles neurodéveloppementaux.
Donc, privilégiez toujours une approche au cours de
la grossesse, une approche psychothérapie de soutien, TCC,
psychothérapie cognitive ou comportementale, avec surveillance régulière de
l'état de la patiente.
Si elle s'aggrave, s'il faut prescrire
un antidépresseur, n'hésitez pas à le faire.
Parce qu'une dépression aussi chronique, une dépression
non traitée chez une femme enceinte, peut s
'aggraver et peut s'aggraver vers une dépression
sévère ou mélancolique et là les conséquences sont
graves.
En prescrivant des psychotropes au cours de la
grossesse, il faut choisir les molécules qui ont
le plus de recul.
Les antidépresseurs par exemple qui sont indiqués, c
'est les anciennes molécules qui ont le plus
de recul, notamment la fluoxétine, la sertraline.
La fluoxétine est contre-indiquée en premier trimestre.
Commencez par la posologie efficace la plus faible,
on commence moitié dose, on voit la tolérance,
on voit l'évolution, puis après si on
a besoin d'augmenter la dose, on l
'augmente.
Donc avec une surveillance rapprochée de l'état
psychique de la patiente et une surveillance échographique
et gynécologique étroite aussi.
En fin de grossesse, diminuer les posologies, surveiller
le développement bien sûr fatal par des échographies
et au cours, en postpartum, il est conseillé
d'arrêter le traitement, pardon l'allaitement.
Personnellement, au cours de la grossesse, quand je
n'ai pas le choix, je prescris un
antidépresseur.
S'il faut prescrire, il le faut tout
en sachant qu'il faut avoir le consentement
éclairé de la maman, lui expliquer tous les
risques avec l'antidépresseur et c'est elle
qui décide.
En postpartum, je ne prescris, c'est une
conduite à tenir personnelle.
Beaucoup de psychiatres prescrivent un antidépresseur tout en
encourageant l'allaitement.
Personnellement, parce que l'allaitement n'est pas
une contre-indication absolue, c'est relatif, au
cas par cas, c'est à vous de
décider.
Personnellement, j'arrête, je ne prescris l'antidépresseur
que si la maman a fait le sevrage,
a arrêté l'allaitement.
C'est une conduite personnelle.
Je dis que quand je peux épargner à
un nouveau-né ou à un enfant un
traitement psychotrope dont il n'a pas besoin,
je le fais.
Pendant la grossesse, on n'a pas le
choix.
En postpartum, j'ai le choix d'arrêter
l'allaitement et d'empêcher ce passage du
psychotrope à l'enfant.
Ça, c'est une conduite personnelle.
Beaucoup d'autres médecins prescrivent des antidépresseurs au
cours de l'allaitement.
J'ai eu un grand souci avec une
amie psychiatre sur Casablanca qui m'avait adressé
une de ses parentes à elle qui était
en voyage à Marrakech et qui n'avait
pas son ordonnance et qui avait oublié son
traitement antidépresseur.
Elle me l'a envoyée en consultation et
quand j'ai demandé, j'ai vu qu
'elle allaitait.
J'ai refusé de prescrire l'antidépresseur.
La patiente n'était pas contente.
Ma collègue n'était pas contente.
Mais ce n'est pas parce qu'un
psychiatre lui prescrivait un antidépresseur que je suis
obligée de le faire.
C'est une conduite personnelle.
Moi, personnellement, j'épargne à un enfant nouveau
-né un traitement psychotrope dont il n'a
pas besoin et qu'il n'a pas
demandé.
Les indications, c'est-à-dire comment on
traite les différentes manifestations.
Manifestation anxieuse au cours de la grossesse, manifestation
simple anxieuse, ça va de même pour les
manifestations anxieuses, les vomissements gravidiques graves, les
troubles psychiques mineurs, psychothérapie de soutien.
Tout médecin généraliste doit savoir faire.
Premier élément de la psychothérapie de soutien, c
'est l'écoute.
On avait fait l'écoute active.
Oui ou non?
Écouter, être empathique avec la patiente, dédramatiser, expliquer,
informer sur la grossesse.
Non, je ne peux pas gérer.
Essayer d'informer, de donner des informations scientifiques,
d'expliquer et surtout d'écouter la patiente,
d'écouter les plaintes de la patiente.
C'est généralement des perturbations.
Dès qu'elle commence à manifester ces symptômes
anxieux à la maman, à la belle-maman,
au mari, tu n'es pas la première,
tu ne seras pas la dernière personne qui
est tombée enceinte.
Le terme « aïdi » ne doit pas
sortir de votre bouche.
Quand vous dites « aïdi », c'est
normal.
Qu'est-ce que vous remettez en question?
La souffrance, la légitimité de la plainte.
C'est comme si vous lui dites que
tu es en train d'exagérer, tu es
en train de simuler.
Non, l'empathie, c'est la capacité de
comprendre la situation du point de vue de
la patiente.
Donc l'écoute, toute technique corporelle, je l
'ai bien dit, qui vise à faire de
la relaxation, yoga, préparation à l'accouchement, tout
est le bienvenu.
Par contre, si on a la main forcée,
si les manifestations oxytocines sont importantes, l'hydroxyzine,
l'atarax, ou l'oxazepam, le Seresta.
Le Seresta, c'est une benzodiazépine, c'est
un oxylycide qu'on peut prescrire au cours
de la grossesse qui n'a pas beaucoup
d'effets secondaires.
Malheureusement, il n'est pas commercialisé au Maroc.
Les épisodes dépressifs pendant la grossesse, psychothérapie, antidépresseurs
qui ont le plus de recul, j'ai
donné quelques exemples, j'ai donné ce qu
'il ne faut pas prescrire en premier trimestre.
Certains timorégulateurs, on peut les prescrire au cours
de la grossesse, notamment l'olanzapine, qui est
un neuroleptique, la lamotrigine, le lithium, le valproate
de sodium, l'acide valproïque sont contre-indiqués
formellement au cours de la grossesse.
Quand la patiente présente des troubles psychotiques, soit
des troubles psychotiques d'apparition nouvelle, c'est
-à-dire qu'il n'y avait pas
des antécédents, soit que c'est une patiente
qui était déjà connue malade mentale et qui
a fait une exacerbation de sa symptomatologie au
cours de la grossesse, une hospitalisation généralement psychiatrique
s'impose pour stabiliser la patiente.
Les anciens traitements, paradoxalement, les anciens traitements comme
l'anopéridole, l'aldol, la chlorpromazine ou l
'olanzapine sont les plus documentés en termes de
neuroleptiques.
En postpartum, pour le boost du postpartum, aucun
traitement médical n'est indique puisqu'il est
de résolution, il va spontané, il va s
'améliorer spontanément.
Ce qu'on peut faire, c'est, bien
sûr, psychothérapie de soutien mais surtout il faut
inclure l'entourage, surtout le papa dans la
prise en charge, rassurer la patiente, je parle
de l'entourage, rassurer la parturiante ou la
maman que comme quoi le papa est là,
la famille est là et qu'on va
tous être là pour elle jusqu'à ce
qu'elle puisse bien prendre en charge ou
la prendre jusqu'à ce qu'elle soit
prête à prendre en charge son enfant.
Pour la dépression du postpartum, quand le tableau
est sévère, hospitalisation, psychothérapie, ECT, électroconvulsivothérapie,
c'est cas sévère, l'ECT vous allez
le voir en cours à part entière.
La psychose du postpartum, urgence thérapeutique, éliminer une
cause organique.
Si c'est une psychose d'origine psychiatrique,
hospitalisation au milieu psychiatrique s'impose, traitement neuroleptique,
traitement anxiolytique et bien sûr l'électroconvulsivothérapie si
cas sévère.
Ousselina.
Maintenant on passe, je vous libère tôt.
Maintenant on passe au cours des troubles de
la maladie,